---
title: '5 доказательств бытия Божия'
description: 'The period from the 13th to the 14th century saw remarkable developments in Christian thought in medieval Europe.'
pubDate: 'Mar 5, 2024'
heroImage: '/images/5-proofs-of-gods-existence/banner_en.webp'
author: 'Ян Мезинский'
avatar: '/images/authors/ian-small.png'
lang: 'ru'
---

В период с 13 по 14 век в средневековой Европе произошли замечательные события в развитии христианской мысли. Ученые и философы изучали трактаты античных мыслителей, включая работы таких великих умов, как Аристотель и Платон. Перед ними встал вызов осмыслить и переосмыслить античную традицию, а также создать систему научных знаний, что привело к основанию первых университетов.
Одним из значительных результатов этой интеллектуальной работы стала [Сумма теологии Фомы Аквинского](https://azbyka.ru/otechnik/konfessii/summa-teologii-tom-1/ "Сумма теологии Фомы Аквинского"). Это великое произведение стало символом синтеза веры и разума, объединив в себе философские и теологические аспекты, и оказало огромное влияние на дальнейшее развитие христианской мысли.

## Доказательство от движения

1. **Начало доказательства:** Фома Аквинский начинает с наблюдения о движении в мире. Говорит, что многие вещи в мире находятся в состоянии движения.

2. **Основной аргумент:** Всякое движение, имеет причину или источник. Он утверждает, что ничто не может начать двигаться само по себе, а нуждается во внешней причине для своего движения. Например, мяч катится по полу, это происходит потому, что кто-то или что-то приложило силу, чтобы заставить его двигаться.

3. **Применение к потенциальности и действительности:** Он использует термины "потенциальность" и "действительность", чтобы объяснить, что объекты могут находиться в потенциальном состоянии движения (например, древесина, которая потенциально может гореть), переходят в актуальное состояние движения (например, когда древесина начинает гореть) только под воздействием другого актуального движущего объекта (например, огня).

4. **Логика причины и следствия:** Причина движения не может сама быть в движении, иначе она была бы одновременно и причиной и следствием, что невозможно. Таким образом, он приходит к выводу, что существует первопричина движения, которая сама не двигается, и эту первопричину мы называем Богом.

**Вывод:** Существует первопричина движения, которая сама по себе не двигается, и он называет эту причину Богом.

## Доказательство от причины

1. **Начало доказательства:** Мы можем наблюдать порядок действующих причин в чувственном мире. Ни в одном случае вещь не может быть причиной самой себя.

2. **Логика последовательности причин:** В упорядоченной последовательности действующих причин первая причина является причиной для всех последующих причин. Если бы не было первой причины, то не было бы ни последней, ни каких-либо промежуточных причин. Причины не могут бесконечно уходить в прошлое, иначе не было бы ни начала, ни конца, ни порядка в этой последовательности.

3. **Необходимость первичной действующей причины:** Необходимо прийти к первой действующей причине, которую мы называем Богом. Эта первая причина сама не нуждается в причине, потому что она сама является первопричиной всего остального.

**Вывод:** Существует первая действующая причина, которую мы называем Богом, и она является началом всей последовательности причин.

## Доказательство от необходимости

1. **Начало доказательства:** Наблюдаемый факт: в мире существуют вещи, которые могут существовать или не существовать. Некоторые вещи рождаются и умирают, что свидетельствует об их возможности быть или не быть.

2. **Аргументация:** Если все в мире могло бы не существовать, то в какой-то момент ничего бы не было. Однако, если когда-то ничего не было, то и сейчас ничего не должно было бы быть, так как ничто не могло бы начать существовать из ничего.

3. **Необходимость существования:** Должно существовать нечто, чье существование необходимо, чтобы обеспечить начало всему. Если бы это было не так, то ничего бы не существовало.

4. **Противоречие бесконечности:** Ряд причинных обусловленных друг другом необходимых сущностей не может быть бесконечным, так как это приводило бы к нелогичности. Поэтому должно существовать нечто, которое не нуждается во внешней обусловленности и является необходимым само по себе.

**Вывод:** Должно существовать нечто, чье существование необходимо само по себе, а не через что-то другое, и это мы называем Богом.od.

## Доказательство от совершенства

1. **Начало доказательства:** Обратив внимание на различные уровни совершенства в мире, некоторые вещи являются более совершенными, истинными или благими, чем другие.

2. **Аргументация:** Когда говорим о том, что одна вещь более совершенна, указываем на то, что она приближается к какому-то идеальному пределу этого качества. Например, огонь, как самый горячий элемент, является причиной горячего в других вещах.

3. **Логика совершенства и причины:** Должно существовать что-то абсолютно истинное, благое и совершенное, которое является причиной всех остальных совершенств в мире. Бог является источником всех совершенств и сущностей.

**Вывод:** Есть нечто, которое является причиной существования, блага и совершенства всего остального, его мы называем Богом.

## Доказательство от порядка

1. **Начало доказательства:** Обратим внимание на порядок в мире, видно что вещи, не обладающие разумом, как природные объекты, стремятся к определенной цели и часто достигают ее наилучшим образом.

2. **Направленность к цели:** Эта направленность к цели не случайна, а указывает на сознательную волю, направляющую ее. Например, стрела достигает цели только потому, что лучник направляет ее.

3. **Отсутствие разума у вещей:** Объекты природы, хотя и стремятся к цели, не обладают разумом, чтобы делать это самостоятельно.

4. **Причинность в направлении к цели:** Что-то разумное и сознающее должно направлять природные объекты к их целям, подобно тому, как лучник направляет стрелу.

**Вывод:** Должно существовать разумное существо, направляющее все природные вещи к их целям, именно это мы называем Богом.

## Заключение

Доказательства Бытия Бога основаны на рациональной логике и разуме, и в первую очередь опираются на работы античных мыслителей. Они направлены на доказательство существования Бога в общем смысле (Бог философов), а не в христианском контексте. Фома Аквинский мастерски обобщил и систематизировал интеллектуальное наследие, привёл его к логическому завершению.